## CSR SSR SSG 차이

<hr/>

### CSR(Client Side Rendering)

> 클라이언트 측에서 렌더링을 하는 방식이다. 최초에 한번 서버에서 전체 페이지를 로딩하여 보여주고 이후에는 사용자의 요청이 올 때마다 리소스를 서버에서 제공한 후 클라이언트가 해석하고 렌더링을 하는 방식이다.

##### - 장점

네이티브 앱과 같은 부드러운 화면전환
js만으로 완전히 페이지를 만들 수 있으며 js를 최대한도로 활용하여 HTML,CSS를 동적으로 생성할 수 있다
<br/>

##### - 단점

사용자가 첫화면을 보기까지 시간이 오래 걸릴 수 있다.
Low SEO(Search Engine Optimization)

#### CSR 단점 보완 방법?

code splitting, tree-shaking chunk 분리를 통해 JS번들 크기를 줄여서 초기 DOM생성속도를 줄이면 초기로딩 속도를 개선할 수 있다.

### SSR(Server Side Rendering)

> 서버측에서 렌더링하는 방식이다. 기존에 존재하던 방식으로 사용자가 웹페이지에 접근할 때 서버에서 페이지에 대한 요청을 하며 서버에서는 html,view와 같은 리소스들을 어떻게 보여질지 해석하고 렌더링하여 사용자에게 반환한다.

##### - 장점

SEO(Search Engine Optimization), 검색엔진 최적화에 유리
-> Crawler는 페이지를 Indexing하기 위해 페이지에 관한 많은 정보가 필요한데, SSR을 활용하여 미리 페이지를 빌드를 하면 Crawler에게 많은 정보를 줄 수 있다.
빠른 초기 로딩
-> SSR은 클라이언트에서 요청한 페이지의 html을 다운로드 하기 때문에 CSR보다 초기 진입시 로딩이 빠르다.
서버에서 렌더링 후 각각의 페이지를 넘겨받는 것이므로 각각 페이지에 대한 정보를 입력하기 쉽다.
<br/>

##### - 단점

사용자 경험
-> 클릭했을 때 새로운 html을 받아오기 때문에 요청시마다 새로고침 되기 때문에 깜빡임이 생긴다.
페이지 이동 속도 느림
-> header나 footer처럼 중복되는 내용도 다시 렌더링 하여 받아야 하기 때문에
초기진입은 CSR보다 빠를지언정 페이지 이동은 SSR이 느린편에 속한다.

### SSG(Static Site Generation)

클라이언트에서 필요한 페이지들을 사전에 미리 준비해뒀다가 요청을 받으면 이미 완성된 파일을 단순히 반환하여 브라우저에서 뷰를 보여지게 된다.

##### SSR과 SSG의 차이점은?

- 서버에서 요청할 때 즉시만드느냐 혹은 미리 만들어 놓느냐에 따라 차이가 있다.
  SSR은 요청시 서버에서 즉시 HTML을 만들어서 응답하기 때문에 데이터가 달라져서 미리 만들어 두기 어려운 페이지에 적합하다.
  반면 SSG 미리 다 만들어두고 요청시에 해당 페이지를 응답하기 때문에 바뀔일이 거의없어서 캐싱해두면 좋은 페이지에 사용된다.
  <br/>

##### 그렇다면 무엇을 사용해야하는가?

사용용도는 서비스 성격에 따라 달라진다.

유저랑 상호작용이 많고 고객의 개인정보로 기준으로 이루어지는 서비스라면 검색엔진 노출보다 고객의 데이터를 보호하는 것이 더 중요할 수 있다 -> CSR

회사홈페이지이기 때문에 상위노출이 필요하고 누구에게나 항상 같은 내용을 보여줘야하며 매주 업데이트 되어야한다면 ->SSR

회사홈페이지이기 때문에 상위노출이 필요하고 누구에게나 항상 같은 내용을 보여줘야 하지만 업데이트를 거의 하지 않아도 된다면 -> SSG

만약 사용자에 따라 페이지 내용이 달라지며 화면깜빡임 없는 빠른 인터렉션이 중요하고 상위노출이 필요하다면 -> CSR + SSR = Universal랜더링을 고려해야한다!
